# 08 Vue-CLI 도구

Vue CLI는 Vue.js 애플리케이션을 빠르게 개발할 수 있는 관련된 기능을 모두 제공하는 Vue.js 개발 도구이자 시스템입니다. Vue-CLI 2.x 버전까지는
프로젝트 스캐폴딩(Scaffolding)코드를 생성하는 기능을 제공했지만 Vue CLI 3.x 버전에서는 대화형 방식을 적용하여 스캐폴딩 코드뿐만 아니라 
vue-cli-service의 내장된 기본 설정을 통해서 복잡한 웹팩(webpack)번들러의 설정을 하지 않고도 애플리케이션을 개발 할 수있도록 도와줍니다. 

스캐폴딩(Scaffolding)코드 : 건축학용어로 건축을 위한 건축자재, 사람들이 이동하도록 만든 틀을 (임시가설물)의미. 개발세계에서는 MVC구조의 CRUD프로그램의 뼈대 역할.( https://asfirstalways.tistory.com/152 참조 ) 

Vue CLI 도구는 내부적으로 웹펙이라는 모듈 번들러를 사용. 

Vue CLI는 개발자들에게 표준화된 개발의 기준선을 제공합니다. 정해진 틀 속에서 개발이 가능하면서도 기본 제공되거나 제3자가 제공하는 다양한 플러그인과 
프리셋을 로딩하여 프로젝트의 초기 설정과 개발을 손쉽게 할 수 있도록 도와줍니다. 
따라서 개발자가 프로젝트 구성을 설정하는 데 드는 노력을 줄이고 개발에 좀 더 집중할 수 있도록 합니다. 


## 8.1 Vue CLI의 구성요소와 설치

### CLI : @vue/cli
컴퓨터 내부 어디서나 실행할 수 있도록 npm을 이용해 전역에 설치하며 터미널창에서 vue 명령어를 실행할 수 있도록 합니다. vue 명령어로 수행할 수 있는
기능은 다음과 같습니다. 

- 새로운 Vue 애플리케이션 프로젝트 생성할 수 있음
- vue 단일 파일 컴포넌트를 설정 없이 실행하여 테스트할 수 있음
- GUI 환경으로 프로젝트를 생성하거나 관리할 수 있음.

### CLI 서비스 : @vue/cli-service
CLI서비스는 프로젝트가 생성될 때 개발 의존성으로 설치되는 구성요소입니다. CLI서비스의 내부는 웹팩(webpck)과 웹팩 개발 서버(webpack-dev-server)기반
으로 작성되어 있습니다. CLI서비스를 이요해 수행할 수 있는 기능은 다음과 같습니다. 

- 프로젝트를 웹팩 개발 서버 기반으로 구동할 수 있음
- 프로젝트 소스코드와 리소스를 빌드하고 번들링할 수 있음
- 프로젝트의 코드를 테스트할 수 있음

### CLI 플러그인
CLI플러그인은 Vue CLI로 생성된 프로젝트 추가적인 기능을 제공하는 npm 패키지입니다. CLI 도구를 이요해 프로젝트를 생성할 대 추가할 플러그인을 선택할
수 있으며, 프로젝트가 생성된 이후에도 vue add 명령어를 이요해 플러그인을 추가할 수 있습니다. 또한 CLI 플러그인은 기본적으로 제공되는 것도 있지만 
누구나가 플러그인을 만들어서 제공 할 수 있습니다. 

대표적인 플러그인 
- router : 애플리케이션에 라우팅 기능을 제고하는 vue-router 패키지와 예제 코드를 프로젝트에 설치합니다.<br/>
- vuex : 애플리케이션에 상태관리 기능을 제고하는 vuex 패키지와 예제 코드를 프로젝트 설치합니다.<br/>
- @vue/cli-plugin-babel : babel을 이요한 트랜스파일을 수행할 수 있는 기능을 제공합니다.<br/>
- @vue/cli-plugin-eslint : eslint를 이용하여 코드의 오류를 확인하고 수정해줄 수 있는 기능을 제공합니다.<br/>
- @vue/cli-plugin-unit-jest : jest 프레임워크를 이용한 단위테스트를 수행할 수 있는 기능을 제공합니다.<br/>
- vue-cli-plugin-vuetify : vue.js 애플리케이션에 머티리얼 (Material) 디자인이 적용된 컴포넌트를 사용할 수 있도록 하는 프레임워크인 vuetify를
  프로젝트에 적용할 수 있는 기능을 제공합니다. <br/>
  
  Vue CLI를 설치하기 위해서 npm 패키지 매니저를 이용해 전역 수준으로 설치합니다.
  
 - npm install -g @vue/cli(windows)<br/>
 -sudo npm install -g @vue/cli(macOS)<br/>
 
 ## 8.2 프로젝트 생성과 기본 사용법
 
 ## 8.2.1 프로젝트 생성
 Vue CLI를 이요해 프로젝트를 생성할 때는 vue create 명령어를 사용합니다. 
 
 vue create [프로젝트명]
 
 vue create 명령어로 프로젝트를 생성할 때 몇단계의 절차를 거칩니다. 첫 번재 단계는 프리셋을 선택하는 단계입니다. 기본 설정(default)는 babel, 
 eslint 플러그인만이 포함된 프로젝트를 생성하는 프리셋입니다. 자유롭게 플러그인을 선택하고 싶다면 'Manually select feature'를 선택해서
 직접 선택합니다. 
 
 [그림08-01 vue create 명령어 실행]<br/>
 D:\workspace\vuetest>vue create test1<br/>
 
 Vue CLI v3.0.0-rc.3<br/>
 ? Please pick a preset: (Use arrow keys)<br/>
 > default (babel, eslint)<br/>
   Manually select features<br/>
 
 [그림08-02 Manually select feature 선택]<br/>
 Vue CLI v3.0.0-rc.3<br/>
 ? Please pick a preset : Manually select features<br/>
 ? Check the features needed for your project: (Press <space> to select)<br/>
 , <a> to toggle all, <i> to invert selection)<br/>
  
  ~~~

  ( * ) Babel
  ( ) TypeScript
  ( ) Progressive Web App (PWA) Support
  ( ) Router
  ( ) Vuex
  ( ) CSS Pre-processors
  ( ) Linter / Formatter
  ( ) Unit Testing
  ( ) E2E Testing

  ~~~
  
  ESLint 기능을 선택했을 때는 린터(Linter), 포맷터(Formatter)를 지정해야 합니다. 에러방지 목적으로만 사용할 수도 있지만
  표준적인 코드의 작성을 위해 오류와는 관계없이 표준화된 코드로 자동변환까지 수행할 수 있도록 다양한 포맷터를 지정할 수 있습니다.
  대표적인 숙박 공유업체인 Airbnb에서 만든 Airbnb설정, Prettier와 같은 코드 포맷터 설정들을 이용해 일관된 스타일을 유지 할수있도록 합니다. 
  
  [그림08-03 ESLint의 린터, 포맷터 지정]<br/> 
  ~~~
   Vue CLI v3.0.0-rc.3
   ? Please pick a preset : Manually select features
   ? Check the features needed for your project: Babel, Linter
   ? Pick a linter / formatter config: (Use arrow keys)
   > ESLint with error prevention only
     ESLint + Airbnb config
     ESLint + Standard config
     ESLint + Prettier
  ~~~
  다음 단계로는 저장 시에 린터를 적용하는 방법을 지정하고 플러그인에 대한 구성 정보를 Package.json에 저장할지 별도의 설정 파일에 저장할지를 설정
  합니다.
  
  마지막으로 지금까지 직접 지정한 설정을 별도의 프리셋으로 저장할지를 결정합니다. 
  
  [그림08-04 프리셋으로 저장할지 여부 결정]<br/>
  ~~~
   Vue CLI v3.0.0-rc.3
   ? Please pick a preset : Manually select features
   ? Check the features needed for your project: Babel, Linter
   ? Pick a linter / formatter config: Basic
   ? Pick additional lint features: Lint on save
   ? Where do you prefer pacing config for Babel, PostCSS, ESLint, etc?
   ? Save this as a preset for future projects? (y/N)
  ~~~
   
   그림 08-04에서 y를 선택하고 프리셋 이름을 지정하여 저장해두면 각 운영체제의 사용자 계정 홈 디렉터리에 .vuerc파일이 생성되고 현재 설정을 
   저장해둡니다. 다음번에 동일한 설정으로 프로젝트를 생성하고 싶다면 그림 08-05와 같이 vue create 실행 시의 첫단계에서 저장해둔 프리셋을 선택
   하면 됩니다. 
   [그림08-05 사용자 정의 프리셋 사용]<br/>
   ~~~
   Vue CLI v3.0.0-rc.3
   ? Please pick a preset : (Use arrow keys)
   > mypreset (babel, eslint)
   default (babel, eslint)
   Manually select features
   ~~~
   설정이 완료되면 보일러 플레이트 코드와 필요한 라이브러리, 패키지들을 다운로드하여 프로젝트 템플릿을 생성하는 단계를 자동으로 진행합니다.
   이 단계는 필요한 npm패키지들을 다운로드해야 하므로 약간의 시간이 필요합니다. 
  
  
  현재 Vue-CLI는 rc3(Release Candidate 3:릴리즈 후보)버전이며 아직 정식 버전이 아닙니다. 정식 버전이 출시되면 약간의 기능 변경이 있을 수 있습니다.
  
  완료메시지를 확인했다면 VS를 이용해 프로젝트명으로 생성된 폴더를 열어봅니다. 여러파일과 디렉터리를 볼 수 있을 것입니다.[그림 08-06 참조] 
  
  각 디렉터리와 파일의 내용은 다음과 같습니다. 
  
  -src
  개발자가 작성하는 소스코드를 배치하는 디렉터리입니다.
  - assets : 여러 가지 자원 정보들이 저장되는 곳입니다. 이 디렉터리에 저장된 파일을 Vue 컴포넌트에서 사용하는 경우 빌드 과정에서
  자원으로 인식되어 배포 버전을 만들어낼 때 함게 포함되게 됩니다.
  - components: Vue 컴포넌트를 작성하기 위한 디렉터리입니다. 하지만 Vue컴포넌트를 이디렉터리에 만들어야만 하는것은 아닙니다. src디렉터리 하위에
  만들고 정확한 경로로 import한다면 문제없이 사용할수 있습니다.
  
  -public
  배포버전을 빌드할 때 필요한 파일입니다. 웹팩이라는 도구를 사용해 이파일을 로드한 뒤 설정을 추가하여 빌드버전을 만들어냅니다.
  
  -node_modules
  앱 개발과 배포에 필요한 npm 패키지들이 저장되는 디렉터리입니다.
  
  -dist작성한 앱 코드를 빌드하여 만든 배포 버전을 저장하는 디렉터리입니다. 
  Vue 컴포넌트들은 모두 js파일로 트랜스파일되서 몇 개의 js 파일로 번들링(bundling)되고, 난독화 (uglify)하여 저장됩니다.
  각 컴포넌트의 스타일 정보들도 하나의 css파일로 번들링되어 저장됩니다. index.html은 public 디렉터리의 html 파일을 로딩하여 .js, .css파일들의
  경로를 지정한 <link><script> 태그를 추가하여 dist 디렉터리에 저장합니다.
  
  dist 디렉터리에 생성된 파일이 바로 배포 버전으로써 운영 서버에 배포할 수 있습니다. [그림 08-06 참조]
  
  ## 8.2.2 명령어 기본 사용법
  이제 생성된 프로젝트를 이용하는 방법을 살펴보겠습니다. 생성된 프로젝트에는 간단한 샘플 코드들도 포함되어 있으므로 실행하거나 빌드하여 결과를 
  확인할 수 있습니다.
  
  우선 웹팩 개발 서버를 이용해 실행하는 방법입니다. package.json 파일을 살펴보면 "scripts"라는 필드에 serve, build, lint, test:unit과 같은
  스크립트 명이 보일 것입니다(lint, text:unit)은 관련 플러그인을 설치했을 때만 존재합니다.). 이와 같은 스크립트는 복잡한 명령을 npm run 
  [스크립트명]과 같이 간단히 실행할 수 있도록 도와줍니다. 
  
  [ 예제 08-01: package.json의 스크립트 ]<br/>
  ~~~
  {
    .......
    "scripts":{
        "serve": "vue-cli-service serve",
        "build": "vue-cli-service build",
        "lint": "vue-cli-service lint" 
    },
    ......
  }
  ~~~
  
  이 스크립트 내용을 살펴보면 모두 vue-cli-service를 이용해서 실행하고 있음을 알 수 있습니다. vue-cli-service는 현재 전역 수준(--global)이 아닌
  프로젝트 단위의 의존성(--save)으로 설치되어 있기 때문에 직접 명령창이나 터미널창에서 실항하기 위해서는 다음과 같이 node_modules 경로를 직접
  입력해야 합니다. 
  ~~~
  - .\node_modules\.bin\vue-cli-service serve (windows)
  - ./node_modules/.bin/vue-cli-service serve (macOS)
  ~~~
  
  이러한 이유로 스크립트를 이용합니다. 스크립트를 등록할 때는 프로젝트 의존성으로 설치하는 것도 직접 호출할 수 있으며 복잡한 명령어들의 조합을
  등록한 후에 스클비트명으로 직접 호출하면 되는 것입니다. 예를 들어 vue-cli-service serve를 등록한 serve 스크립트는 다음과 같이 실행할 수 있습니다.
  ~~~
  yan serve
  -또는-
  npm run serve
  ~~~
  
  만일 프로젝트 의존성으로 설치된 패키지들을 직접 실행하고 싶다면 npx라는 패키지르 ㄹ전역으로 설치하고 이용하면 편리합니다.
  
  npm install -g npx<br/>
  npx vue-cli-service serve<br/>
  
  ## 8.2.3 vue-cli-service 사용법
  vue-cli-service는 Vue CLI 설치 시에 프로젝트 단위로 설치되는 실행 명령어입니다.
  vue-cli-service의 사용 방법은 다음과 같습니다. 
  
  vue-cli-service [command] [options]
  
  command는 실행하려는 작업입니다. serve, build, lint, inspect를 지원합니다. 
  
  - serve: 웹팩 개발 서버를 이요해 프로젝트 코드를 실행합니다. HMR(Hot Module Replacement)기능을 지원하므로 실행 도중 소스 코드가 변경되고
  저장되면 즉시 브라우저 화면에 반영됩니다.
  - build: 빌드하여 배포 버전의 소스 코드를 생성하여 지정 디렉터리에 저장합니다. 빌드된 버전의 코드가 저장되는 기본 경로는 dist디렉터리 입니다.
  - lint:eslint 기능을 이요해 코드의 표준화되지 않은 부분을 검사하고 교정합니다. 
  - inspect: 현재 프로젝트의 웹팩 설정 정보를 보여줍니다.
  
  각 command에 대한 상세한 정보는 옵션(option)에 --help를 지정하고 실행해서 살펴보세요. 
  [그림 08-08 serve command의 상세옵션 확인( vue-cli-service --help 실행 예시)]<br/>
  ~~~
  D:\workspace\vuetest\test1>npx vue-cli-service serve --help
  Usage: vue-cli-service serve [options] [entry]
  
  Options:
  --open open browser on server start
  --copy copy url to clipboard on server start
  --mode specify env mode (default: development)
  --host specify host (default:0.0.0.0)
  --port specify port (default: 8080)
  --https use https (default: false)
  ~~~
  만일 개발 서버를 구동하면서 웹 브라우저를 자동으로 열고 싶다면 --open 옵션을 추가하세요. package.json 파일의 scrips 옵션에서 serve값을
  다음과 같이 변경하면 npm run serve만으로도 간단히 실행할 수 있습니다. 예제 08-02는 기본 8080 포트가 아닌 3000번 포트로 웹팩 개발 서버를
  구동하여 프로젝트 앱을 실행하는 스크립트 입니다.
  
  [예제 08-02 : serve 스크립트 옵션 변경]<br/>
  ~~~
  {
    .......
    "scripts":{
        "serve": "vue-cli-service serve --open --port 3000",
        "build": "vue-cli-service build",
        "lint": "vue-cli-service lint" 
    },
    ......
  }
  ~~~
  
  [그림 08-09 참조 : Vue CLI로 생성한 프로젝트를 npm run serve로 실행한 결과 모습이 나옵니다.]<br/>
  
  vue-cli-service serve 명령어를 이요하여 웹팩 개발 서버를 구동하면 HMR(Hot Module Replacement)가 적용됩니다. HMR은 소스 코드의 변경을 탐지해
  개발 서버 메모리상에 다시 빌드한 코드를 배치하여 재실행 해주는 기능입니다. 따라서 개발중에 소스 코드를 변경하더라도 개발 서버에서 개발자가 직접
  다시 빌드하고 서버를 재작할 필요가 없습니다. 브라우저 화면까지 자동으로 반영되므로 개발이 편리해집니다.
  
  배포 버전을 빌드하기 위한 명령어의 사용 방법은 npx vue-cli-service build --help 명령어로 직접 확인해보세요.
  
  ##8.3 플러그인
  Vue CLI를 이용해 생성한 프로젝트는 크게 서비스 ( @vue/cli-service) 와 플러그인 (@vue/cli-plugin)으로 구성되어 있습니다. 서비스는 하나이지만
  플러그인은 여러개를 선택할수 있습니다. 대부분 플러그인들의 이름은 @vue/cli-plugin으로 시작합니다. 플러그인을 이용하면 프로젝트의 웹팩 구성을 변경하고 
  명령이나 기능을 추가하는 작업을 선택적으로 할 수 있습니다.
  Vue CLI의 기본 프리셋 (default preset)으로 프로젝트를 생성하면 @vue/cli-plugin-babel, @vue/cli-plugin-eslint의 두 가지 플러그인이설치됩니다.
  ES6 코드를 이전 버전의 자바스크립트로 변환하고 코드의 오류를 검증하고 자동으로 수정해주는 기능을 합니다. 하지만 이 두가지 플러그인 이외에도
  다양한 플러그인을 추가할 수 있습니다.
  
  vue add [플러그인]
  
  추가적으로 설치할 수 있는 대표적인 플러그인으로 vuex, route를 들 수 있습니다. 자세한 내용은 이 책의 11장, 12장에서 살펴보겠습니다.
  이러한 플러그인을 설치하면 관련 npm 패키지를 프로젝트에 설치하고 필요한 명령들과 샘플 코드들이 함께 추가 됩니다.
  
  [그림 08-10, 08-10 참조 : vue add router 명령 실행, 프로젝트 실행]
  
  ##8.4 vue.config.js
  Vue CLI의 내부는 웹팩(Webpack)이라는 모듈 번들러 도구를 이용하도록 만들어져 있지만 CLI 서비스(@vue/cli-service)는 모두 캡슐화 되어있기 때문에
  내부의 웹팩에 대해 웹팩 설정파일을 이용해 직접 설정할 수 없습니다. 대신 웹팩 설정을 위해 vue.config.js라는 파일을 프로젝트 내부에 작성합니다.
  
 참조 : https://cli.vuejs.org/config/
 
 ##8.5 Vue CLI GUI 도구
 Vue CLI는 명령창이나 터미널창을 이용해서 프로젝트를 생성하고 관리할 수 있지만 브라우저 화면으로 GUI(Graphic User Interface)도구를 
 이용할 수 있습니다. 
 
 1. 프로젝트를 생성하기 위한 기본 디렉터리 (Base Directory)를 하나 만들고 
 2. 명령창이나 터미널을 열어 그 디렉터리로 이동합니다. 
 3. 그리고 나서 vue ui 명령어를 실행합니다. 
 [그림 08-12 ~ 14 vue ui 실행 화면 참조]
 
 화면에서 만들기 버튼을 눌러서 프로젝트 생성합니다. 생성 방법은 vue create 명령과 크게 다르지 않습니다.
 
 
